2025-03-29 10:26

Tags : [[Seconda Guerra Mondiale]]

# 1942-1943 La svolta

### La guerra nel Pacifico e nell'Atlantico
Con l'entrata degli USA all'interno del conflitto mondiale determino una grande **svolta** per gli Alleati. Nell'area dell'Atlantico si manifestò la superiorità dell'alleanza Aglo-Americana. I sommergibili tedeschi che attaccavano le navi rifornimento statunitensi, vennero efficacemente sconfitti dall'arsenale inglese e americano.

### El Alamein e Stalingrado
Dopo la vittoria nell'Atlantico sugli eserciti nipponici, le forse dell'Alleanza iniziarono le loro conquiste anche in Africa. Gli eserciti anglo-americane sconfissero in fretta tutte le truppe italo-tedesche presenti nel territorio africano. In poco tempo l'**Africa del Nord** era completamente sotto il dominio degli **Alleati**.
Nel **giugno 1942** la Germania lancia una controffensiva che conquistare i territori del Caucaso ricchi di petrolio. All'impresa parteciperanno migliaia di soldati tedeschi ed inglesi, ma privi di un equipaggiamento adeguato. I Sovietici passarono dunque al contro attacco. Nel **luglio 1942** inizia la **terribile Battaglia di Stalingrado**. Dopo una resistenza portata all'estremo l'esercito tedesco-italiano dovette arrendersi riportando una pesantissima sconfitta, la **più grande dall'inizio del conflitto**. Le sorti della guerra erano visibilmente cambiate.

### Lo sbarco alleato in Italia e la caduta del fascismo
Dopo le numerose conquiste in Africa, l'esercito Anglo-americano aveva assunto il pieno controllo del mediterraneo e ora potevano rivolgersi all'Italia. Le forse dell'Alleanza conquisteranno *Pantelleria*, e successivamente tutta la *Sicilia*. Gli Alleati erano visti ormai come dei liberatori, dato che il fascismo aveva portato solo grandi sofferenze a tutto il popolo italiano. L'Italia in questo periodo affronta un periodo di forte instabilità politica, il re Vittorio Emanuele III decide di rovesciare il governo Mussolini e di farlo arrestare immediatamente. L'incarico del nuovo governo verrà affidato al maresciallo **Pietro Badoglio**.  Il 3 settembre il generali di fronte all'avanzamento delle forze alleate firma l'armistizio con quest'ultime. 
D'altra parte l'esercito tedesco, occupa tutta la parte centro settentrionale dell'Italia. Gli alleati si fermeranno nella città di *Salerno*; la loro avanzata sarà fermata dalla resistenza tedesca. Quest'ultimi liberano Mussolini e gli permettono di fondare un nuovo governo, **La Repubblica Sociale Italiana** con sede a Salò. 

Da quel momento inizia in Italia, la lotta alla liberazione.
## References

- [[Il dominio nazista in Europa]]
- [[1944-1945 la vittoria degli Alleati ]]
- [[L'Italia all'indomani dell'8 settembre 1943]]