2025-06-13 16:42

Tags : [[Esame di Stato]]

# La seconda Guerra Mondiale - La completezza

## 1939-1940
IL **1 settembre 1939** la 
Germania attaccò la Polonia e la costrinse alla resa in solo 3 settimane. Francia e Gran Bretagna a questo punto dichiararono guerra alla Germania il 3 settembre 1939. L'Unione Sovietica rivendica i diritti del piano **Molotv-Ribbentrop** iniziando l'occupazione della parte orientale della Polonia, essa si trovò quindi spartiti fra i due grandi regimi. 
Mentre l'esercito tedesco era occupato con la conquista della Norvegia,**Hitler** iniziò un ulteriore attacco a sorpresa nei confronti della Francia (I soldati francesi ed inglesi si trovarono completamente impreparati). Il **14 giugno** l'esercito tedesco conquista **Parigi**. La Francia impossibilitata nel continuare il conflitto, decide di creare un governo di coalizione con la Germania.
Mussolini si era impegnato con il *patto di acciaio* ad aiutare la Germania in caso di guerra. Tuttavia il duce sapeva che l'Italia non era pronta ad affrontare un'altra guerra, specialmente dopo i conflitti di Etiopia e Spagna, inizialmente infatti dichiarerà la **non-belligeranza** dell'Italia, quindi questa non entrava direttamente nel conflitto, ma nemmeno rimaneva neutrale. Comunque vendendo i numerosi successi del popolo Tedesco, Mussolini si senti spinto, come lui stesso disse a *dare qualche migliaio di morti, su tavolo delle trattative*, in questo modo anche l'Italia avrebbe avuto la sua parte al termine del conflitto. Essa quindi dichiarò sia guerra alla Francia, che alla Gran Bretagna, sottovalutandone però la forza. L'esercito italiano erano fortemente impreparato e subirà numerosi perdite inflitte dagli inglesi sulle coste greche. 
La Germania tenta inizialmente un approccio pacifico con quest'ultima, proponendole un **trattato di pace**, che però gli riconosce la conquiste fatte. Tra **settembre ed agosto** del 1940, l'aviazione tedesca e quella inglese si scontrarono in un violento scontro. Entrambi subiranno molte perdite, ma ad uscirne **vittoriosi saranno gli inglesi**. I tedeschi, d'altra parte con lo scontro rafforzeranno i legami con il **Giappone** firmando il **patto Tripartito** (*Germania,Italia,Giappone*).

Ed è proprio dalla fine di uno dei conflitti più cruenti della storia umana che nasce la nostra democrazia 
## 1941
Nella **primavera** del 1941 la Germania fu costretta ad inviare supporto bellico all'Italia in Grecia ed Africa dato che questa non era in grado di continuare i conflitti da sola. Da parte sua Hitler aveva sconfitto tutti i suoi rivali in Europa e poteva puntare all'espansione del Reich. L'alleanza con l'Unione Sovietica ovviamente non sarebbe durata in eterno, anzi nei piani di Hitler l'URSS era uno degli obiettivi primari.Il **22 giugno 1941** la Germania invase la Russia seguendo il cosiddetto **piano barbarossa**. L'impegno profuso in questa operazione fu enorme, la Germania impiegherà milioni di uomini e migliaia di carri armati. L'avanzamento delle truppe si fermerà con l'inizio de freddo inverno russo.
Il Giappone si dagli anni trenta aveva iniziato una forte politica espansionistica. Le conquiste Giapponesi misero in contrasto con l'esercito Nipponico la Gran Bretagna, la Francia e soprattutto gli Stati Uniti per il controllo del sud-est asiatico e del Pacifico. A ragion ragione il Giappone entra in relazione con la Germania e l'Italia firmando il **patto Tripartito** mentre con l'URSS firma un accordo di **neutralità**. Gli Stati uniti in risposta bloccano le esportazioni al Giappone, paese povero di materie prime. Per questo motivo il Giappone entra ufficialmente in guerra. Il **7 dicembre 1941** i Giapponesi attaccarono, senza una dichiarazione formale di guerra, la flotta americana a **Perl Harbor**. Tale evento ufficializza l'entrata in Guerra degli Stati Uniti, diventando una vera e propria guerra mondiale.
L'avvicinamento fra la **Gran Bretagna** e gli **Stati Uniti** si concretizzo con la stipulazione della **Carta Atlantica** (*agosto 1940*). 

## 1942 - Nazismo
Nel **1942** il dominio della Germania nazista in Europa raggiunse la sua massima espansione. Il nazismo voleva costruire **una nuova Europa** basata sulla supremazia Tedesca. All'interno di questo nuovo ordine, il potere doveva spettare alla razza **ariana**.I nazisti crearono più di 900 **lager**, dove schiavizzare ed uccidere tutti gli Ebrei presenti in Europa. Iniziarono massicci interventi di deportazione in tutti i paesi conquistati, compresi in Italia. Fenomeno opposto alla resistenza nazista sarà il **collaborazionismo**. In tutti i paesi occupati si trovano persone o gruppi che appoggiarono gli invasori. Il caso più clamoroso sarà quello Norvegese; i cittadini si schierarono, più o meno apertamente dalla parte dei nazifascisti. Essi erano animati dalla volontà di collaborare con un nemico che ormai ritenevano irreversibilmente vincitore della Guerra.
## 1942-1943 - La svolta
Con l'entrata degli USA all'interno del conflitto mondiale determino una grande **svolta** per gli Alleati. Nell'area dell'Atlantico si manifestò la superiorità dell'alleanza Aglo-Americana. I sommergibili tedeschi che attaccavano le navi rifornimento statunitensi, vennero efficacemente sconfitti dall'arsenale inglese e americano. Dopo la vittoria nell'Atlantico sugli eserciti nipponici, le forse dell'Alleanza iniziarono le loro conquiste anche in Africa. Gli eserciti anglo-americane sconfissero in fretta tutte le truppe italo-tedesche presenti nel territorio africano. In poco tempo l'**Africa del Nord** era completamente sotto il dominio degli **Alleati**. I Sovietici passarono dunque al contro attacco. Nel **luglio 1942** inizia la **terribile Battaglia di Stalingrado**. Dopo una resistenza portata all'estremo l'esercito tedesco-italiano dovette arrendersi riportando una pesantissima sconfitta, la **più grande dall'inizio del conflitto**. Le sorti della guerra erano visibilmente cambiate.
Dopo le numerose conquiste in Africa, l'esercito Anglo-americano aveva assunto il pieno controllo del mediterraneo e ora potevano rivolgersi all'Italia. Le forse dell'Alleanza conquisteranno *Pantelleria*, e successivamente tutta la *Sicilia*. Gli Alleati erano visti ormai come dei liberatori, dato che il fascismo aveva portato solo grandi sofferenze a tutto il popolo italiano. L'Italia in questo periodo affronta un periodo di forte instabilità politica, il re Vittorio Emanuele III decide di rovesciare il governo Mussolini e di farlo arrestare immediatamente. L'incarico del nuovo governo verrà affidato al maresciallo **Pietro Badoglio**.  
L'**8 settembre 1943** il re Vittorio Emanuele III firmerà l'armistizio con gli alleati Anglo-americani. L'esercito ora si trovava in uno stato di ambiguità, infatti l'Italia era divisa in 2 parti :

- La **Repubblica di Salò** guidato da Mussolini ed appoggiata dai Tedeschi (*centro-settentrione*)
- Il **Regno D'Italia** che aveva ormai appoggiato le azioni degli Alleati (*Sud*)

In molti specialmente tra i giovani si divisero tra i sostenitori del regime, e chi voleva che questo finisse (*i partigiani*). In questo modo in Italia nacque ufficialmente un partito di **Resistenza**. Dopo l'armistizio e l'avanzamento delle truppe Alleate, a **Roma** si costituì il **Comitato di Liberazione Nazionale**, che cercò sopratutto di guidare l'opera dei partigiani.


## 1944 - 1945 - La vittoria degli alleati
Nel 1944 gli eserciti Anglo-americani proseguono la loro avanzata verso l'italia Settentrionale liberando persino **Roma**. L'esercito si fermerà nell'inverno del 1944 tra *Rimini* e *la Spezia* (*linea gotica*).Nel 1944 gli Alleati volevano espandere la loro area di attacco sulla Germania, oltre che sul fronte italiano. I presidenti *Stalin, Roosevelt e Churchill* si riunione per trovare insieme un *secondo fronte*; si decise la **Normandia**. **Tra il 5 e 6 giugno milioni di uomini e migliaia di carri armati vennero mobilitati per invadere la Normandia**. Dopo un'accanita resistenza, gli eserciti alleati il **26 agosto 1944** trionfarono a Parigi. Alla metà di settembre la Francia era **completamente liberata**. Fra il 1944 e 1945 la Germania ricevette pesanti colpi, tra i numerosi bombardamenti e le sconfitte. Ormai si ritrovava tra due fuochi, tra l'esercito Anglo-americano e quello Sovietico. Con l'entrata dei sovietici a **Berlino** Hitler ed altri comandanti si suicidarono. Il successori di HItler, **Karl Donitz** il **7 maggio 1945** firmerà la resa senza condizioni. Dopo la morte di *Roosvelt* e la successione di **Hanry Truman** l'America decise di piegare le forze Giapponesi una volta per tutte. Il **6 agosto 1945** una bomba atomica rase al suolo le citta di **Hiroshima** e il 9 agosto **Nagasaki**. Anche l'Unione Sovietica dichiarerà guerra al ormai distrutto Giappone. Questo dovette firmare immediatamente la resa senza condizioni il **2 settembre 1945**.
Si conclude così la Seconda Guerra Mondiale, con un totale complessivo di **50 milioni di morti** ed un numero incalcolabile di dispersi e feriti.

## References

- [[VPN - la completezza]]
- [[La Costituzione - la completezza]]